introdução

.gap de acesso e de desempenho escolar entre diferentes classes sociais potencializado no sistema de ensino superior, especialmente em instituições de prestígio, devido a políticas sociais e econômicas que alimentaram as desigualdades encontradas na educação superior (Gross; Cheng, 2011);

.causas sociais tendem a ser colocadas de lado, em nome da qualidade da educação (Alon; Tienda, 2007; Lamont; Silva, 2009);

.discurso conservador e meritocrático;

.ideia de que estas instituições destinam-se aos melhores estudantes;

.problema do processo seletivo está na má qualidade da formação dos estudantes de baixa renda, PPI, e da escola pública nos níveis mais básicos de educação (McCowan, 2007);

.as ações afirmativas governamentais têm visado à correção das desvantagens oriundas de históricos sociais específicos (Warikoo; Carter, 2009; Lareau, 1987), deixando de lado questões estruturais;

.no caso brasileiro as instituições de maior prestígio têm sido relutantes em relação a adotar políticas de ingresso baseadas em critérios raciais e de renda (Tavolaro, 2008);

.contrariamente, postula-se há décadas como requerimento básico ao desenvolvimento nacional a ampliação do número de estudantes na educação superior (Carvalho, 2006);

.desde o Plano Nacional de Educação (PNE 2001-2010),admite-se a necessidade de expansão do número de vagas ocupadas na educação superior para jovens entre 18 e 24 anos, especialmente para os de baixa renda e com históricos familiares de desvantagem social.

.o ProUni (2005) - Programa que amplia o acesso à educação superior a grupos historicamente dela afastados (Oliven, 2012) por meio da oferta de bolsas a estudantes de baixa renda em Instituições Privadas de Ensino Superior (Ipes)
brasileiras (Sisprouni, 2014) -, tem sido utilizado pelo governo como uma política pública central para o aumento das matrículas sem, contudo, colocar em pauta a ampliação do acesso a instituições públicas de excelência.

.sob o efeito de programas como este, a educação superior vivencia modificações em parte do perfil do corpo estudantil. Encaminhado para o acesso massificado, abre a possibilidade para que o estudante pobre, negro, de escola pública, antes convencido de que a educação superior não lhe pertencia, possa perceber este nível de ensino como oportunidade de ascensão social (Francis; Tannuri-pianto, 2012b; Schwartzman; Silva, 2012).

.esta possibilidade, até então inédita, de ampliar o poder disponível (e necessário) ao sucesso das suas trajetórias em um ambiente de distribuição social desigual (Bourdieu, 1998b) faz com que a expectativa de êxito impacte diretamente nas estratégias escolares dos estudantes.

.as possibilidades de êxito e de alteração da trajetória pelo ProUni são restritas, pelos seguintes motivos: a oferta de vagas dá-se, sobretudo, em instituições de segundo escalão e a vaga garante somente (e no máximo) o primeiro passo – a diplomação. Se somarmos a isto o fato de os estudantes serem selecionados com um crivo consideravelmente maior que seus colegas não bolsistas, perceberemos que lhes é ofertada, a um alto custo, a oportunidade de serem melhores estudantes em instituições de segundo escalão. (Mello Neto, 2014)

.processos seletivos normalmente mais rigorosos do que os tradicionais em IES privadas

.“desvantagens” sociais

.vantagens de desempenho

.capital escolar mais elevado

.capital cultural geral mais baixo

.impossibilidade de substituição de categorias e elementos identitários tradicionais

.análise da construção da identidade social e e do pertencimento social pelos bolsistas do prouni a partir da teoria do capital cultural, desenvolvida por Pierre Bourdieu, e da fronteira simbólica, de Michèle Lamont, além de diversas contribuições da sociologia a respeito da identidade social.

.entrevistas semiestruturadas, realizadas entre outubro de 2013 e fevereiro de 2014, com egressos bolsistas de IES privadas no Estado de Pernambuco entre os anos de 2010 e 2014

.seleção direta ou indireta que pesa com rigor desigual para sujeitos de diferentes classes sociais, de acordo com a desigual distribuição do capital cultural (Bourdieu, 1979)

.correlação entre o acesso à educação formal e o acúmulo de capital cultural

.a igualdade formal esconde uma desigualdade real

escola exerce papel central na continuidade de uma desigualdade real ao atribuir esperanças de sucesso escolar a todos os jovens e escamotear os papéis da hierarquia social, da distribuição do capital cultural, do processo seletivo e da certificação para o sucesso escolar.

.A posição social inicial e o capital de origem não são o bastante para determinar a trajetória dos membros de uma classe

.diferentes classes e frações de classes permanecem em constante disputa simbólica para impor sua visão e perpetuarem, no âmbito cultural, a sua posição social

sistemas simbólicos, além de cumprirem a função política de legitimação da dominação (“violência simbólica”), permitem produzir “efeitos reais sem dispêndio aparente de energia”

a classe dominante hierarquiza-se de acordo com as frações dominantes, detentoras de maior capital econômico que, na construção do processo de hierarquização, dão precedência a seus motivos e aspirações, servindo aos “interesses dos dominantes [somente] por acréscimo”. 

Sistema de disposições duráveis e transponíveis que, integrando todas as experiências passadas, funciona a
cada momento como uma matriz de percepções, apreciações e ações. (Bourdieu, 2002, p.167)

Dessa forma, o ProUni, mesmo buscando subverter uma lógica de igualdade formal entre jovens, alimenta o processo de manutenção da desigualdade.

Desde o processo de seleção, colocam-se em pé de igualdade jovens considerados como igualmente desprovidos de capital econômico, originários das mais diferentes matrizes familiares, desconsiderando-se as distintas trajetórias escolares, acúmulo de capital5 (de todos os tipos) e diferentes habitus6 de cada grupo

segundo os microdados do Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM 2012 –, mais de 75% dos jovens inscritos no exame no Estado de Pernambuco estariam aptos a concorrer a uma bolsa integral.

a escolha final dos candidatos, devido a sua centralidade no aspecto meritocrático, preocupa-se mais com o âmbito formal tornando-se, na prática, restritiva e conservadora, uma vez que não permite uma ampla modificação do quadro de
desigualdade persistente

sistemas antagônicos: material e reparatório na definição dos beneficiários versus formal e conservador na seleção
final dos candidatos

não havendo correspondência exata entre “trajetórias objetivas” e formas identitárias, de modo que trajetórias descendentes podem implicar identidades conservativas

estruturas objetivadas de diferenciação entre pessoas que se identificam como pertencentes a um grupo específico, o qual se identifica e se organiza em torno de uma unidade de autorreconhecimento e de pertencimento